---
sidebar_position: 5
slug: laravel
---

# Laravel

Laravel - безкоштовний вебфреймворк із відкритим кодом, призначений для розробки з використанням архітектурної 
моделі MVC (англ. Model View Controller - модель-представлення-контролер). 
Laravel випущено під ліцензією MIT.

**Ключові особливості, що лежать в основі архітектури Laravel:**

* **Пакети (packages)** - дають змогу створювати й під'єднувати модулі у форматі Composer до додатка на Laravel. 
Багато додаткових можливостей уже доступні у вигляді таких модулів.
* **Eloquent ORM** - реалізація шаблону проєктування ActiveRecord на PHP. Дозволяє строго визначити відносини між 
об'єктами бази даних. Стандартний для Laravel будівельник запитів Fluent підтримується ядром Eloquent.
* **Логіка застосунку** - частина розроблюваного застосунку, оголошена або за допомогою контролерів, або маршрутів 
(функцій-замикань). Синтаксис оголошень схожий на синтаксис, який використовується в каркасі Sinatra.
* **Зворотна маршрутизація** пов'язує між собою генеровані додатком посилання і маршрути, дозволяючи змінювати останні 
з автоматичним оновленням пов'язаних посилань. При створенні посилань за допомогою іменованих маршрутів Laravel 
автоматично генерує кінцеві URL.
* **REST-контролери** - додатковий шар для поділу логіки обробки GET- і POST-запитів HTTP.
* **Автозавантаження класів** - механізм автоматичного завантаження класів PHP без необхідності підключати файли 
їхніх визначень в include. Завантаження на вимогу запобігає завантаженню непотрібних компонентів; завантажуються 
тільки ті з них, які дійсно використовуються.
* **Укладачі подань (view composers)** - блоки коду, які виконуються під час генерації подання (шаблону).
* **Інверсія керування (Inversion of Control)** - дає змогу отримувати екземпляри об'єктів за принципом зворотного 
керування. Також може використовуватися для створення та отримання об'єктів-одинаків (англ. singleton).
* **Міграції** - система керування версіями для баз даних. Дає змогу пов'язувати зміни в коді застосунку зі змінами, 
які потрібно внести в структуру БД, що спрощує розгортання та оновлення застосунку.
* **Модульне тестування (юніт-тести)** - відіграє дуже велику роль у Laravel, який сам по собі містить велику 
кількість тестів для запобігання регресій (помилок внаслідок оновлення коду або виправлення інших помилок).
* **Сторінковий вивід (pagination)** - спрощує генерацію сторінок, замінюючи різні способи розв'язання цього 
завдання єдиним механізмом, вбудованим у Laravel.